Programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Música Aquí está la mirada de Ulises y la noche es
puro cuento. Esta noche, por lo menos, es una noche
puro cuento. Cuando iba el otro día en el tren me
erguí de pronto feliz sobre mis dos patas y empecé a
manotear de alegría y a invitar a todos a ver el
paisaje y a contemplar el crepúsculo que estaba de
lo más bien. Las mujeres y los niños y unos señores
que detuvieron su conversación me miraban
sorprendidos y se reían de mí, pero cuando me senté
otra vez silencioso no podían imaginar que yo
acababa de ver alejarse lentamente a la orilla del
camino una vaca muerta y un niño. muertita sin
quien la enterrara ni quien le editara sus obras
completas ni quien le diera un sentido y lloroso
discurso por lo buena que había sido y por todos los
chorritos de humeante leche con que contribuyó a
que la vida en general y el tren en particular
siguieran su marcha.
¿Esto es un cuento? Esto es una muestra de
brevedad. Se llama Vaca. La tituló Vaca su autor,
Augusto Monterroso, uno de los príncipes de la
cuentística de nuestro idioma. A propósito, dice
Monterroso en un texto que llama precisamente la
brevedad. Con frecuencia escucho elogiar la
brevedad Y provisionalmente yo mismo me siento
feliz cuando oigo repetir que lo bueno, si breve,
dos veces bueno. Sin embargo, en la sátira
primera,
Horacio se pregunta, o hace que le pregunta a
Mecenas, ¿por qué nadie está contento con su
condición y el mercader envidia al soldado y el
soldado al mercader? ¿Recuerdan, verdad? Lo
cierto es que el escritor de brevedades nada
anhela más en el mundo que escribir
interminablemente largos textos, largos
textos, en que la imaginación no tenga que
trabajar, en que hechos, cosas, animales y
hombres se crucen, se busquen o se huyan, vivan,
convivan, se amen o derramen libremente su sangre
sin sujeción al punto y coma, al punto. A ese
punto... que en este instante me ha sido impuesto
por algo más fuerte que yo, que respeto y que odio.
Esto
es Los Parabristas. Un programa para oyentes,
lectores y para escritores oyentes. Es nuestro
programa 307.
Aquí tenemos en la antesala de cada medianoche el
comentario, la entrevista, la música, el texto
vivo y sobre todo el poema, pues como decía Pound,
es la única noticia que permanece. En este
programa nos acompaña Clara Montesino en la
operación técnica, Hugo Fasina en la locución,
Jorge Zunino y Esteban Kozlowski en la producción
y
yo que me llamo como usted o como vos por mi nombre,
¿sí? O acaso usted o vos no se llaman por su nombre.
Los teléfonos 3731636,
3743818. Un largo, un largo, está bien, hablando
de brevedades, ¿no? Este furcio viene como
paradoja del furcio, ¿no? Un largo analizador,
cuentista, trabajador del cuento ha sido nuestro
Enrique Anderson Invert, que ha hecho no
solamente muchísimos cuentos en todos los
estilos, sino que los ha estudiado desde la
sombra, desde la cueva de los tiempos pasados
hasta los presentes, que ha merodeado en estilos
diversos. que ha trabajado en la preceptiva del
cuento, con tomos formidables, que ha hecho un
gran trabajo como profesor en Harvard, que nos ha
dejado obras impresionantemente importantes
relativas al estudio, especialmente al estudio,
más que a la creación del cuento. Con él vamos a
hablar dentro de unos instantes sobre el cuento,
precisamente para escucharlo a él, que tanto lo
conoce, y le vamos a acercar además el texto de
alguno de los escritores de los cuentos que nos han
llegado, uno por lo menos que nos llegó de uno de los
oyentes, de los palabristas, a donde acuden a
veces los oyentes escritores, enviándonos sus
textos, sus poemas, sus cuentos, sus brevedades y
a veces también sus retóricas. Aunque la retórica
no es una mala palabra, atención, la retórica es
una forma de acotar, de sistematizar, de poder
poner en orden todo el trajín, todo el bosque de
palabras que usamos para comunicarnos. Cuando
usamos las prótesis de esas palabras, no las
palabras, es cuando estamos haciendo la mala
retórica. Digo que al 3731636
y al 3743818...
le vendrían muy bien los llamados de los oyentes de
los palabristas, que deben ser como 65, según
tenemos apuntados con Esteban Koslowski, en este
tercer ciclo, esto es, ya en el programa, en la
audición 307, este programa que intenta acoger
aquí, contener aquí a todos los que sienten a la
palabra como un sentido, como un destino, ya sea
porque la leen, ya sea porque la pronuncian, ya sea
porque la aman, ya sea porque la escriben, ya sea
porque la... La perturban, la recrean o la dan. Soy
lo que doy. Debe ser uno de los cuentos más bellos
del mundo, ¿no? Y más breve. Soy lo que doy. Augusto
Monterroso tiene el que ha pasado ya como emblema
del cuento más breve del mundo. Es uno que dice, al
despertar, el dinosaurio todavía estaba allí.
Esto es de Augusto Monterroso. Hay cuentos de
carácter diverso. maestros
de diverso tono desde Chekhov a Kafka desde Borges
viniendo a nuestro tiempo hasta Maupassant del
siglo pasado hay cuentos con profundo humor hay un
cuentista Slavoj Mir Mrozek él es un polaco que en
un cuento que se llama El Cisne, escribió.
En el parque había un estanque cuyo adorno era un
cisne. Un día el cisne desapareció. Unos
gamberros lo habían robado. La Dirección de
Jardines Públicos Municipales compró otro cisne
y para que no corriera la misma suerte que su
predecesor, le asignaron un guardián especial.
Era un anciano que desde hacía años vivía
solitario. Cuando entró a ocupar su cargo, empezó
a refrescar por las noches y ya nadie visitaba el
parque. El anciano daba vueltas alrededor del
estanque, vigilaba el cisne y de vez en cuando
contemplaba las estrellas. Tenía frío. Le
entraban deseos de hacer una escapada hasta la
modesta taberna que había cerca del parque. Se
disponía a marcharse cuando se acordó del cisne.
Temió que durante su ausencia se lo pudieran robar
y pensó que aquello le costaría el cargo. En vista
de ello, renunció a ir. Pero el frío lo atormentaba
cada vez más y agravaba su soledad. Finalmente
decidió ir a la taberna con el cisne. Aun
suponiendo que alguien fuera al parque para gozar
de los encantos de la naturaleza, no se daría
cuenta inmediata de la falta del cisne. Brillan
las estrellas, pero no hay luna y enseguida
volvemos, pensó llevándose al cisne. En la
taberna reinaba el calor y un agradable olor a
asado. El anciano dejó el cisne en la silla que
tenía delante para no perderlo de vista. Luego
encargó una cena modesta y un vasito de vodka para
entrar en calor. Mientras comía con apetito el
delicioso asado de carnero, se dio cuenta de que el
cisne lo miraba de un modo particular. El ave le dio
lástima. Mientras durara aquella mirada de
reproche, no podía comer. Llamó al camarero y
encargó para el cisne un panecillo mojado en
cerveza caliente con azúcar. El cisne se puso muy
contento y cuando hubieron terminado de comer,
ambos regresaron alegres y satisfechos a sus
puestos. A la noche siguiente volvió a hacer frío.
Las estrellas tenían un brillo especial, y cada
una de ellas era como un clavo de hielo que se
hundiera en el corazón tibio y solitario del
anciano. Pero éste luchaba contra la tentación.
En el centro del estanque nadaba el cisne como una
suave mancha blanca luminosa. Al pensar en los
escalofríos que debían de apoderarse de todo
aquel que en semejante noche entrara en contacto
con el agua, el anciano se emocionó. ¿Por qué no
tenía que disfrutar de la vida el pobre cisne?
Seguro que preferiría estar en algún rincón
caliente y comer algo. Tomó el ave bajo el brazo y se
dirigió a la taberna. Y llegó otra noche y el
anciano volvió a ser presa de melancolía. pero
esta vez estaba firmemente decidido a no ir a la
taberna. El día anterior, al regresar, el cisne
había bailado y cantado cosas inverosímiles.
Mientras estaba sentado en la orilla, mirando al
cielo o al parque solitario y terriblemente frío,
sintió de pronto que le tiraban tímidamente del
pantalón. El cisne se había acercado a la orilla
para recordarle algo. En vista de ello, marcharon
los dos. Un mes más tarde, Anciano y Cisne quedaron
despedidos. En pleno día, el cisne se tambaleaba
sobre el agua. Las madres que acudían al parque con
sus hijitos para esparcirse y contemplar el ave,
se habían quejado. A causa de los niños, de lo cual
se deduce, que la moralidad de conducta es
indispensable incluso para el cargo más modesto.
¡Gracias!
Música
¡Suscríbete
al canal!
Gracias
por ver
el video
No.
Entre los libros recibidos de la colección
Andanzas de Tusquets ha aparecido de Reinaldo
Arenas, el desaparecido Reinaldo Arenas,
narrador excepcional, su novela de aventuras El
Mundo Alucinante. Esto hemos recibido.
conjuntamente también con algún libro bastante
curioso que ha determinado también una
invitación que vamos a hacer, que se va a encargar
para ello, como siempre, nuestro productor, que
es Jorge Zulino, la de invitar a A. B. Gómez, este
curioso nombre que debe ser un seudónimo
seguramente, A. B. Alta de Larga Gómez, que ha
editado en Ediciones 5 unos epitafios apócrifos
que nos ha enviado y que dicen que es ser la
expresión de un hombre común, la voz de un
ciudadano común que contempla el desfile de los
poderosos. Y entonces, en un libro que él
homenajea, ofreciéndoselo nada menos que a Edgar
Lee Masters, el gran poeta americano que escribió
la antología del Spoon River, que son los
epitafios poéticos, más que epitafios, son los
monólogos del más allá, que desde un cementerio
hacen los muertos de un pueblo, recontando sus
vidas y analizando lo que sucedió. En este caso, lo
que hace este extraño A. B. Gómez, es con un sentido
satírico muy alto y con un manejo interesante de la
palabra, naturalmente, es trabajar estos
epitafios apócrifos tomando a los personajes de
nuestra realidad más caliente. Por decir algún
nombre, desde Pachodono el Arrucau, por ejemplo,
Desde Diego a Balsa, desde Palito a Pioti, desde
Mariano a Hassan, por ejemplo. Vamos a ver cuál ha
sido el sentido y que él nos lea alguno de estos que
quedan así ahora en suspenso hasta que, como digo,
nuestro querido Jorge Zunino se encargue de
convocarlo junto a Cayetano Ferrari, que ha
publicado también... en unas ediciones que son
las ediciones La Guillotina, un libro que se llama
Cuentos Lacónicos, que bien viene para una noche
como la de esta noche, que es cuentística la noche.
Cuentos Lacónicos. Y será lindo tener una buena
antesala una de estas noches con Gómez y con
Ferrari para hablar de estos asuntos.
Tenía que... Hay que adelantar ya el espacio para
que podamos escuchar cómo este hombre, del cual
dije ya algo, que es Enrique Anderson Inver, este
hombre de larga vida, nacido en 1910, que es
profesor, ensayista, crítico y narrador,
catedrático en la Universidad de Tucumán, que dio
clases de literatura hispanoamericana en la
Universidad de Michigan, en Ann Arbor. Desde el 47
al 65 estuvo allí. que en el 65 la Universidad de
Harvard creó para él la primera cátedra de
literatura hispanoamericana en la que ha
permanecido hasta su jubilación en 1980. este
realmente gran trabajador de la literatura,
Enrique Anderson Invert, va a conversar con
nosotros en instantes, porque lo habíamos
prometido y porque, como digo, esta es una noche
puro cuento.
¡Ah! ¡Ah!
La Lola canta saeta, los torerillos la rodean y el
barbero desde
su puerta sigue los riegos con su cabeza. La Lola es
a La Lola canta sajeta, los toreritos la rodean y el
barberillo del verso muerto sigue los ritmos con
la
cabeza.
Entre la herbaca y la hierba
buena, la lola cantaba esa, la lola
aquella que se
miraba tanto en la herberca.
Parece
ser que desde Aristóteles todo sucede tan
claramente como en la vida, ¿no? Principio,
desarrollo y fin. En el cuento es lo mismo, como en
el teatro. Sí, yo diría que sí. Ahora, lo curioso es
que... Sí, un cuento tiene esa estructura,
principio, medio y fin. Pero lo curioso es que el
acento cae de modo diferente en cada una de estas
tres fases en la creación del cuento. Yo diría que
lo importante es el descubrimiento de una
situación interesante. Esto se hace por
intuición. La intuición consiste en un
conocimiento inmediato de que algún
acontecimiento, alguna situación prometen Un
cuento. Disculpeme, como por ejemplo cuando
Kafka inicia una mañana, Gregorio Samsa se
encontró convertido en un insecto. Exactamente.
Eso llama inmediatamente. Entonces quiere decir
que el cuentista, en un golpe intuitivo, descubre
las posibilidades de una situación. Pero si en el
momento en que comienza a trabajar el cuentista no
prevé el desenlace, nunca va a llegar al cuento, se
quedará siempre en esa situación problemática.
De manera que yo diría que lo importante es el
descubrimiento de esa situación problemática,
pero inmediatamente el salto al desenlace, de tal
manera que al comenzar el cuento ya el cuentista
sepa a dónde va a ir a parar. Esto está un poco en la
idea de Edgar Allan Poe, en la filosofía de la
composición, ¿no es cierto? Ahora, en tanto, Poe
defiende esta actitud, esta estrategia del
narrar el cuento, es decir, tener ya sabido el
cuentista hacia dónde va, dónde quiere llegar y
cómo sorprender. Hay otros que trabajan de una
manera diversa, y que sostienen que el lenguaje en
sí mismo es tan libre que hay que dejarse llevar a
partir de una intuición inicial, hay que dejarse
llevar por las palabras, porque ellas de pronto
conducen a salidas más sorprendentes que
aquellas que la mente humana previó para el cuento
o la novela. ¿Usted qué piensa de esas dos cosas?
Bueno, Cortázar, por ejemplo, solía decir que
cuando él comenzaba un cuento no sabía dónde iba.
Pero la verdad es que no es así. Porque si usted
estudia los cuentos de Cortázar, verá que están
muy bien armados. Da la casualidad que sí, la
teoría de él no coincide con la práctica del
cuento. En su teoría, él jugaba un poco con la idea
de la libertad, del azar, jugaba un poco con la
mezcla de los tiempos narrativos. En Rayuela, por
ejemplo, rompe los esquemas cronológicos e
invita al lector a que ordene él como quiere el
trabajo. Sí, él juega con la teoría, pero cuando
escribe un cuento, el cuento está muy bien armado
con un comienzo, con un desarrollo y con un
desenlace. Ahora, yo diría que el desarrollo es lo
menos importante. Lo importante es el descubrir
una situación interesante y el proponerse por lo
menos algunos desenlaces de los que luego elegirá
el que sea más propicio para el cuento. Pero el
desarrollo sí puede cambiar. Una vez que el
cuentista tiene ese esquema,
problema-solución, ahora puede cambiar. El
protagonista puede ser hombre o mujer, o puede ser
un animal, o puede ser un agente inerte. La
situación puede transcurrir en Argentina, en
Europa o en utopía. La época puede ser el pasado, el
presente o el futuro. El desarrollo puede
cambiar, uno puede vestir y desvestir a los
personajes, a las situaciones, a las
circunstancias. Eso es fácil de hacer. Lo que es
difícil de encontrar es el problema y la solución.
Es decir, el comienzo. Y en ese sentido, lo que
usted citó, me parece que Poe lo vio muy bien. En el
momento de cuando el cuentista toma su postura de
trabajo, no solamente él ya sabe por dónde va a
entrar en el cuento, sino que sabe por dónde va a
salir. La entrada es una especie de túnel. en que
hay una entrada y hay una salida. El desenlace
puede tener unas pocas opciones, pero siempre
están emparentadas. Muy raro es que el cuentista
renuncie al desenlace, los hay, cuentistas que no
tienen forma, pero en ese caso yo diría que más que
cuentos son capítulos de novela, son páginas de
memorias, entradas de un diario íntimo, o poemas
en prosa. Es decir, que cuando el cuento no tiene
este sólido esqueleto, principio, medio y fin, yo
diría que hay un leve cambio de género. Ya no es el
cuento típico, sino que es más bien páginas de una
novela posible, o son páginas de un diario en que
nunca hay desenlace porque se va escribiendo día
por día, o páginas de memoria o anécdotas. Pero el
cuento para mí... Tiene que ser como el soneto, 14
versos. Tiene que tener una forma cerrada.
Enrique Anderson Inver, en esta bella lección
sobre el cuento que nos está dando, sobre su
técnica, sobre la estrategia del cuento... A
Noche Abierta le acercan los oyentes poemas,
cuentos breves que nosotros solicitamos. Yo le
voy a acercar o le voy a leer un breve cuento para que
usted nos diga cómo lo ve, si está dentro de lo que es
o de lo que podría ser aceptado como un cuento o es
una narración. ¿Qué valor le da a usted a este
cuento? ¿Qué autor? Tiene autor anónimo. El
cuento tiene como título El Oji Blanco. El oji
blanco. El oji blanco, sí, como si fuera el hombre
de ojo blanco. Si nunca tuve un novio es porque soy
sonámbula. Ni mis padres ni mis hermanos lo
fueron. Ninguno. Quien más se me parece en la
familia es el abuelo Luis. Pero por todo lo
contrario, él es capaz de estarse sin dormir más de
dos semanas. En verano hasta un mes. Lo llaman
Luis, el oji blanco. Vaya a saber, ese detalle no
suelo recordarlo. Sí retazos de conversaciones,
comienzos o finales, nunca la historia entera.
Durante el día busco recomponerlas y aunque
consigo situar un argumento, siento siempre que
no se parece nada a lo que me cuenta él en esas
disparatadas vigilias que nos da por compartir. o
me queda solo la moraleja y eso me sirve menos
todavía. Sé que el abuelo Luis me cuida, eso sí lo sé
bien. Si llueve o subo a la terraza o si salgo medio
desnuda hasta la plaza del pueblo, él vendrá
detrás de mí como quien cuida a un niño o a un ciego,
que esas dos cosas en una son un sonámbulo o por lo
menos de día yo lo siento así. Detrás de mis pies
descalzos sonarán los tacones de sus botas y por la
mañana los recordaré. También los restos de esas
historias vacías para mí y el sonido de su
carraspeo, que es como muestra su enojo el abuelo
cuando me resisto a regresar. Que son carraspeos
de rabia, lo sé, porque él me lo contó. Es que parece
que ya sobre el alba me pongo tiesa como de piedra y
el abuelo no puede conmigo. Es como cargar una
estatua. Y el abuelo tiene 80 años y es muy magro.
Fue músico, violinista. Para saber si alguna vez
estuve enamorada habrá que preguntárselo al
abuelo. Él es quien más sabe de mí. No porque alguna
vez se haya escapado algo de su boca, que él no es de
hablar más de lo necesario. Yo sé que lo sabe por mí.
Cuando despierto, los labios me duelen con
suavidad. Y digo yo que debe ser por las cosas de las
que hablo con el abuelo, pero mucho más por los
secretos que le cuento. Secretos de amor, claro.
Lo que vivo durante el día en la calle. Es que a mí
cada día me pasan cosas...